在专栏的第一部分中，我带大家认识了类图、活动图、状态机和顺序图，

- [代码中的分支、循环、并发怎么用“流程图”画出来？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500102&idx=1&sn=27e0b1d8874cccfe4b450158a37effed&chksm=fa8310d1cdf499c75ad5165113cfd7ce77ecb47bbe233b51299b7ef1a25193f51f258bed2730&scene=21#wechat_redirect)  
    
- [学会理清系统核心的状态机，能少抠不少代码](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500209&idx=1&sn=6a455667731f1907921df7cb1e420bad&chksm=fa831026cdf4993054522197f48e5e1669200a4644027e14ba60379b0339771111fbcb788fec&scene=21#wechat_redirect)  
    
- [微信支付宝的开发者为什么都用它来演示对接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500291&idx=1&sn=80ee7773c12a7f0a4e1d478e866caf1e&chksm=fa831394cdf49a82ef67895450e9b3161e1cb714cc198ea91096ac4451788cf31226f621b8dd&scene=21#wechat_redirect)  
    

一起分析了怎么用它们来提升我们的内功、怎么靠它们做一个相当完备的技术评审。

- [程序员怎么做好技术评审--业务结构分析和建模](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500398&idx=1&sn=07415b679914dcb5182e3f02145263f4&chksm=fa8313f9cdf49aefbc7ddeb0de89649ab28e66ea790c588a9e051a7ecba9c51bbc2b93396b7f&scene=21#wechat_redirect)  
    
- [技术评审做得领导、同事、自己都觉得好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500416&idx=1&sn=bc63337bf23aa555efc75aee4e261d29&chksm=fa831317cdf49a018093e7555ce74ec15c5b3706c90b6f74202e1ed0948bc0bd40d0a5e4d839&scene=21#wechat_redirect)  
    

还带大家跳出写代码、实现需求的视角从更高维度描述系统的架构，以及从PM的角度管理系统的用例

- [从零开始学会画系统架构图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500740&idx=1&sn=d8ca896a4ac07689c7b7a429dc8e6bc8&chksm=fa831253cdf49b454b2d93f516808aaa628ed4a091264b49b701e0bffe0665139721bc63459d&scene=21#wechat_redirect)  
    
- [程序员转型PM的一项必备基础技能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNTY5MzU2MA==&mid=2247500677&idx=1&sn=09abe193e942c00a976b7a31a9fb128b&chksm=fa831212cdf49b04f6ca8762622f39f03d3a54a8bf19cbf51af735ec63ff642fd2c67b26bd4d&scene=21#wechat_redirect)  
    

从这章节开始，我会花两三节的时间来说说程序员在职场遇到需要做`Presentation`的时候也就是需要我们做PPT汇报的时候经常用到的图和相关实践经验。

大家有没有发现，现在上班汇报是越来越多，PPT虽然不要求我们做的跟商务招标似的那么绚丽，但也得尽量简洁大气还能体现专业性 -- （真TM烦

**本节我们先建立对PPT汇报的正确认识以及了解几个做PPT的误区，后面两节再来具体教你怎么用画业务场景图和业务架构图让你的PPT内容得到飞升，本节内容文字较多，但请一定仔细看完，理解了本节说的内容才能让自己做好PPT汇报**。


## 程序员对汇报的普遍看法

这里我先问大家一个问题，作为程序员你在公司里的主要工作内容是什么？

程序员的主要工作当然就是写程序，跟计算机打交道对不对？

无论需求有多复杂，工期有多紧张，大部分程序员没有怕过，都会觉得做完一个大需求即使累点，但是有技术上的成长和积累的话也会感觉很值得。

但是上过班的都知道，程序员在公司里除了编程外还有一项重要的工作任务--汇报，很多公司都学国外互联网公司搞OKR考核，但是却把OKR用成了KPI，而且基本上每个月来一个小复盘，每个季度一个大复盘，此外还得敲脑壳想一堆目标，你说我目标是早点干完活早点下班，那你领导肯定跟你说“你趁早给我滚蛋”，不要赔偿金那种。

当然这些汇报很多的公司一开始不要求汇报形式，但总是会有人用高大上的带着各种图的PPT汇报，我在底下看着自己用Word写的汇报马上就觉得没有底气了，那领导再一夸人家写的好，那不摆明了说我写的不好吗？久而久之以后再有汇报肯定会变成大家争相在PPT上卷得天花烂坠。

除了这些常规汇报外，很多公司里转正有转正答辩，带队干活的P7大头兵每半年有述职答辩，遇到公司项目竞标，公司的商务还会找你要个解决方案的PPT，这种时候很多程序员就会开始犯难了，感觉比自己连加两星期班写代码还要难。

这是程序员对PPT汇报的第一种心理--犯难，还有一种心理是--看不起，鄙视这些假把式，技术才是最重要的。这种情况在公司研发团队里也非常常见，接下来听我分析看看是不是那么回事。

比方说在一起开发项目的同桌每次做项目的时候遇到问题都求助我给他解决，但是这小子每次汇报的时候PPT整的都挺好，一来二去汇报了那么几回后上面领导反而觉得他挺靠谱，给他升职加薪了。

这个时候你会觉得这些都是假把式“舔领导舔的好上位了，有什么了不起，还是把技术搞好才是真本事，等我再提升提升我要跳到一个技术为先的公司去”。

亦或是碰巧有个不太写代码的领导，你觉得你领导每天也不写不了几行代码，每次项目汇报PPT都整的特别好，上面大领导也赏识他，这时一般也会出现同样的心理。

不知道看到我上面的分析，你有没有同样的感受呢，这些心理其实正是我进入职场对PPT汇报这件事的看法：犯难-比写代码还难，吐槽-公司整天整这些没用的形式主义。

## 建立对PPT汇报的正确看法

上面我对程序员看待职场PPT汇报的心理分析，我相信大部分程序员兄弟们都有，接下来我来说一下我现在对PPT汇报的看法，初入职场前几年我对一切职场里的形式主义都是上面的看法，觉得只有技术才是最重要的。

直到后来几年，随着跳槽把国内的大中小规模的互联网公司去过一遍后，发现公司基本上都是这个鸟样，就是得稍微练习练习这些“假把式”，再加上后来慢慢开始管项目、带团队后接触业务团队、甚至帮助商务一起竞标项目的机会变多后，我开始理解为什么公司要做职场PPT汇报这些事了--公司的职场本质上是一个涉及多职能团队协作去满足外部需求的组织，技术开发只是这个组织运转流程中靠后的环节，那么面对外部就一定要能用最简短直白的方式让客户明白你们的产品。

而公司内部呢，各种晋升答辩、述职答辩主要看的事情是你对业务的贡献，比如为什么新建一个系统，这个系统在公司整个业务中能起到什么作用，其次才是这做这个事情期间团队的成长，最后才是自己的成长。所以要想在短时间内让看你汇报的各个评委对你的成绩有个正确的判断，就是得需要转换思维，用非技术语言表达出你做的贡献，PPT只是表达这些内容的一些形式，恰巧也是最能让所有岗位的人都理解这些内容的形式。

还有一点是，PPT汇报在职场里是不可避免的一件事，躲是躲不过去的，所以我对PPT汇报的看法是，**在职场里除了专业技能外，PPT这种偏软性的技能也是必须不断打磨的，做出来的PPT不追求绚丽，但是一定要简洁大方所有人一看就能明白。只有多锻炼，提升自己的总结能力，才能更高效的应对公司职场里各种各样的汇报，上班打工的体验才不会那么糟糕**。

## 汇报的几个要点

上面分析了那么多，也讲了我自己的工作以来对汇报这件事看法的转变，那么接下来咱们聊几个做好PPT汇报的要点。

无论是需要你亲自讲PPT的情景，还是需要你给公司商务提供几页PPT内容的情景，一个**宗旨是PPT页的内容要“图词并茂”**，注意我这里说的是图词并茂而不是图文并茂，意思是PPT上应该用图概括内容主旨，辅以几个行业解决方案常用语、增长点、效果对比之类的关键词来突出内容主旨。

下面我解释下为什么要这样，首先既然是能用到PPT的汇报，那汇报的对象大概率是其他非技术类的中高层领导以及可能会有的技术线上的中高层领导，那这些人特点是，第一他们不清楚你平时做的工作内容是什么，第二非技术类的领导不懂技术。

**所以在短短几分钟的汇报中，怎么跟这些领导快速建立统一语言，让他们听明白你想表达什么才是最重要的，这一步打好基础了，才能有后面汇报中的个人发挥**。

这就要求我们做PPT内容的时候，要从工程师思维转换成营销思维，PPT内容里一定不要出现大段大段的描述性文字，尤其是技术性的描述文字，也不要什么技术专业术语类的关键词都往PPT上方，一定要挑选有代表的关键词。

## 总结

按照这个指导思想做PPT内容，到汇报的时候才能让这些听汇报的评委快速跟上你的思路，是一个能迅速提高程序员各种汇报下限分数的方法，至于上限则靠的是汇报人的表达方式和临场发挥能力啦，这点不在我们课程的内容范围内就不过多着墨啦。

后面我分两节介绍我工作中经历的各种公司内部汇报和项目商业竞标中总结的一些经验，让大家在应对职场中常见的PPT汇报时能更游刃有余些。